# 非機能要求グレード

## 可用性



### 運用時間（通常）

> **ToDo**

- [ ] 規定無し
- [ ] 定時内（9時～17時）
- [ ] 夜間のみ停止（9時～21時）
- [ ] 1時間程度の停止有り（9時～翌朝8時）
- [ ] 若干の停止有り（9時～翌朝8時55分）
- [ ] 24時間無停止



>【重複項目】
>C.1.1.1。運用時間は、システムの可用性の実現レベルを表す項目であると共に、運用・保守性に関する開発コストや運用コストを検討する上でも必要となる項目であるため、可用性と運用・保守性の両方に含まれている。
>
>【メトリクス】
>運用時間は、オンライン/バッチを含みシステムが稼動している時間帯を指す。
>
>【レベル】
>（）内の時間は各レベルの一例を示したもので、レベル選定の条件とはしていない。規定無しは、固定のサービス時間が存在しないことを示し、基本的にシステムは停止していて、必要に応じてユーザがシステムを起動するようなケースを想定している（例：障害発生に備えた予備システム、開発・検証用システム等）。定時内や夜間のみ停止は、一般的な業務形態を想定したもので、業務が稼動する時間帯が異なるシステムにおいては、時間帯をスライドさせるなどの読替えが必要である。停止有りとは、システムを停止しなければならない時間帯ではなく、システムを停止できる可能性のある時間帯を指す。24時間無停止は、オンライン業務が稼動していない時間にバッチを稼動させる必要があり、システムを停止することができないようなケースも含まれる。


### 運用時間（特定日）

> **ToDo**

- [ ] 規定無し
- [ ] 定時内（9時～17時）
- [ ] 夜間のみ停止（9時～21時）
- [ ] 1時間程度の停止有り（9時～翌朝8時）
- [ ] 若干の停止有り（9時～翌朝8時55分）
- [ ] 24時間無停止



>【重複項目】
>C.1.1.2。運用時間は、システムの可用性の実現レベルを表す項目であると共に、運用・保守性に関する開発コストや運用コストを検討する上でも必要となる項目であるため、可用性と運用・保守性の両方に含まれている。
>
>【メトリクス】
>特定日とは、休日/祝祭日や月末月初など通常の運用スケジュールとは異なるスケジュールを定義している日のことを指す。特定日が複数存在する場合は、それぞれにおいてレベル値を整合する必要がある（例：「月～金はレベル2だが、土日はレベル0」、「通常はレベル5だが、毎月1日にリブートをするためその日はレベル3」など）。
>また、ユーザの休日だけでなく、ベンダの休日についても特定日として認識し、運用保守体制等を整合すること。


### 計画停止の有無

> **ToDo**

- [ ] 計画停止有り（運用スケジュールの変更可）
- [ ] 計画停止有り（運用スケジュールの変更不可）
- [ ] 計画停止無し



>【重複項目】
>C.2.1.1。計画停止の有無は、システムの可用性の実現レベルを表す項目であると共に、運用・保守性に関する開発コストや運用コストを検討する上でも必要となる項目であるため、可用性と運用・保守性の両方に含まれている。
>
>【運用コストへの影響】
>計画停止が”有り”の場合、事前のバックアップや、システム構成に応じた手順準備など、運用時のコストがかさむ。


### 対象業務範囲

> **ToDo**

- [ ] 内部向けバッチ系業務
- [ ] 内部向けオンライン系業務
- [ ] 内部向け全業務
- [ ] 外部向けバッチ系業務
- [ ] 外部向けオンライン系業務
- [ ] 全ての業務



>【メトリクス】
>ここでの対象業務範囲とは、稼働率を算出する際の対象範囲を指す。
>
>【レベル】
>内部向けとは対象とするシステム内に閉じた処理（業務）、外部向けとは他システムとの連携が必要な処理（業務）を表している。


### サービス切替時間

> **ToDo**

- [ ] 24時間以上
- [ ] 24時間未満
- [ ] 2時間未満
- [ ] 60分未満
- [ ] 10分未満
- [ ] 60秒未満



>【メトリクス】
>サービス切替時間とは、想定できる障害（例えばハードウェアの故障等により業務が一時的中断するケースなど）に対して、対策を施すこと（例えばクラスタ構成でのサーバの切替えなど）により、業務再開までに要する時間を指す。
>
>【運用コストへの影響】
>中断を許容する時間が長くなれば、復旧対策としてはシステムでの自動化から人員による手動での対処に比重が移るため、運用コストへの影響が出てくる。


### 業務継続の要求度

> **ToDo**

- [ ] 障害時の業務停止を許容する
- [ ] 単一障害時は業務停止を許容せず、処理を継続させる
- [ ] 二重障害時でもサービス切替時間の規定内で継続する



>【メトリクス】
>業務継続の要求度とは、発生する障害に対して、どこまで業務を継続させる必要があるかを示す考え方の尺度を示している。
>システムを構成する機器や部位には、単一障害点SPOF（Single Point Of Failure）が多数存在し、システム停止となるリスクを多く含んでいる。これらのSPOFを許容するか、冗長化などの対策で継続性をどこまで確保するかが要求の分かれ目となる。


### RPO（目標復旧地点）

> **ToDo**

- [ ] 復旧不要
- [ ] 5営業日前の時点（週次バックアップからの復旧）
- [ ] 1営業日前の時点（日次バックアップからの復旧）
- [ ] 障害発生時点（日次バックアップ+アーカイブからの復旧）



>【メトリクス】
>RLOで業務の復旧までを指定している場合、該当する業務のデータの復旧までが対象であり、業務再開の整合性の確認は別途必要となる。
>
>【レベル3】
>障害発生時点とは、障害が発生する直前のトランザクションなどの処理が完了している時点のことを指し、障害発生時点まで復旧するためには、発生直前の完了した処理のジャーナルログが保証されていることが前提となる。またジャーナルログをアーカイブすることで、障害発生までの任意の時点への復旧に対応することを想定している。


### RTO（目標復旧時間）

> **ToDo**

- [ ] 1営業日以上
- [ ] 1営業日以内
- [ ] 12時間以内
- [ ] 6時間以内
- [ ] 2時間以内



>【メトリクス】
>サービス切替時間（A.1.2.2）での復旧時間と異なり、RTOでの復旧時間は、業務の継続対策を実施していない（業務停止となる）ケースでの障害での復旧時間を指している。
>RLOで業務の復旧までを指定している場合、該当する業務のデータの復旧までが対象であり、業務再開の整合性の確認は別途必要となる。


### RLO（目標復旧レベル）

> **ToDo**

- [ ] システムの復旧
- [ ] 特定業務のみ
- [ ] 全ての業務



>【メトリクス】
>業務停止を伴う障害が発生した際、何を復旧の対象とするかのレベルを示す。
>
>【レベル0】
>システムの復旧は、ハードウェアの復旧だけでなくデータのリストアまでを対象とする。
>
>【レベル1】
>特定業務とは、例えばA.1.2.1対象業務範囲で定義する継続性が要求される業務などを指す。


### システム再開目標

> **ToDo**

- [ ] 再開不要
- [ ] 数ヶ月以内に再開
- [ ] 一ヶ月以内に再開
- [ ] 一週間以内に再開
- [ ] 3日以内に再開
- [ ] 1日以内に再開



>【メトリクス】
>大規模災害としては、RPO、RTO、RLOなどの細かな要求までは確定せず、システム再開目標として大まかな復旧時間を設定する。目標復旧レベルについては、業務停止時の目標復旧水準を参考とする。


### 稼働率

> **ToDo**

- [ ] 95%以下
- [ ] 95%
- [ ] 99%
- [ ] 99.9%
- [ ] 99.99%
- [ ] 99.999%



>【レベル】
>24時間365日の稼働の場合、1年間で業務が中断する時間の合計は、それぞれ以下の通りとなる。
>95%・・・・・・・・・18.3日
>99%・・・・・・・・・87.6時間
>99.9%・・・・・・・ 8.76時間
>99.99%・・・・・・ 52.6分
>99.999%・・・・・ 5.26分
>
>また1日8時間で週5日稼働のシステムではサービス切替時間と稼働率の関係は以下の通りとなる。
>週に1時間・・・・97.5%
>月に1時間・・・・99.4%
>年に1時間・・・・99.95%


### 確認範囲

> **ToDo**

- [ ] 実施しない。または単純な障害の範囲
- [ ] 業務を継続できる障害の範囲
- [ ] 業務停止となる障害のうち一部の範囲
- [ ] 業務停止となる障害の全ての範囲



>【レベル】
>レベル2および3の確認範囲には、レベル1で定義した内容を含む。



## 性能・拡張性



### ユーザ数

> **ToDo**

- [ ] 特定ユーザのみ
- [ ] 上限が決まっている
- [ ] 不特定多数のユーザが利用



>【重複項目】
>F.2.1.1。ユーザ数は性能・拡張性を決めるための前提となる項目であると共にシステム環境を規定する項目でもあるため、性能・拡張性とシステム環境・エコロジーの両方に含まれている。
>
>【レベル】
>前提となる数値が決められない場合は、類似システムなどを参考に仮の値でも良いので決めておくことが必要。


### 同時アクセス数

> **ToDo**

- [ ] 特定利用者の限られたアクセスのみ
- [ ] 同時アクセスの上限が決まっている
- [ ] 不特定多数のアクセス有り



>【メトリクス】
>同時アクセス数とは、ある時点でシステムにアクセスしているユーザ数のことである。


### データ量

> **ToDo**

- [ ] 全てのデータ量が明確である
- [ ] 主要なデータ量のみが明確である



>【レベル1】
>主要なデータ量とは、システムが保持するデータの中で、多くを占めるデータのことを言う。
>例えば、マスター系テーブルや主なトランザクションデータの一次保存分などがある。
>主要なデータ量しか決まっていない場合、後工程に於いて、検討漏れデータの出現などによるディスク追加などが発生するリスクがある。


### オンラインリクエスト件数

> **ToDo**

- [ ] 処理毎にリクエスト件数が明確である
- [ ] 主な処理のリクエスト件数のみが明確である



>【メトリクス】
>オンラインリクエスト件数は単位時間を明らかにして確認する。
>
>【レベル1】
>主な処理とはシステムが受け付けるオンラインリクエストの中で大部分を占めるものを言う。
>例えば、住民情報システムの転入・転出処理やネットショッピングシステムの決済処理などがある。
>主なリクエスト件数しか決まっていない場合、後工程に於いて、検討漏れリクエストの出現などによるサーバ能力不足などのリスクがある。


### バッチ処理件数

> **ToDo**

- [ ] 処理単位毎に処理件数が決まっている
- [ ] 主な処理の処理件数が決まっている



>【メトリクス】
>バッチ処理件数は単位時間を明らかにして確認する。要件定義時には主な処理（特に該当システムでクリティカルとなる処理）では処理件数のおおよその目安は決まっているはずであり、それを元に性能や拡張性の検討を進める。要件定義時に明確になっていない場合は、確定度合も含め、想定しておく。
>
>【レベル1】
>主な処理とはシステムが実行するバッチ処理の中で大部分の時間を占める物をいう。
>例えば、人事給与システムや料金計算システムの月次集計処理などがある。
>主なバッチ処理件数しか決まっていない場合、後工程に於いて、検討漏れ処理の出現などによるサーバ能力不足などのリスクがある。


### ユーザ数増大率

> **ToDo**

- [ ] 1倍
- [ ] 1.2倍
- [ ] 1.5倍
- [ ] 2倍
- [ ] 3倍
- [ ] 10倍以上



>【レベル】
>レベルに示した倍率はおおまかな目安を示しており、具体的には数値で合意する必要がある。


### 同時アクセス数増大率

> **ToDo**

- [ ] 1倍
- [ ] 1.2倍
- [ ] 1.5倍
- [ ] 2倍
- [ ] 3倍
- [ ] 10倍以上



>【レベル】
>レベルに示した倍率はおおまかな目安を示しており、具体的には数値で合意する必要がある。


### データ量増大率

> **ToDo**

- [ ] 1倍
- [ ] 1.2倍
- [ ] 1.5倍
- [ ] 2倍
- [ ] 3倍
- [ ] 10倍以上



>【レベル】
>レベルに示した倍率はおおまかな目安を示しており、具体的には数値で合意する必要がある。


### オンラインリクエスト件数増大率

> **ToDo**

- [ ] 1倍
- [ ] 1.2倍
- [ ] 1.5倍
- [ ] 2倍
- [ ] 3倍
- [ ] 10倍以上



>【メトリクス】
>オンラインリクエスト件数は単位時間を明らかにして確認する。
>
>【レベル】
>レベルに示した倍率はおおまかな目安を示しており、具体的には数値で合意する必要がある。


### バッチ処理件数増大率

> **ToDo**

- [ ] 1倍
- [ ] 1.2倍
- [ ] 1.5倍
- [ ] 2倍
- [ ] 3倍
- [ ] 10倍以上



>【メトリクス】
>バッチ処理件数は単位時間を明らかにして確認する。
>
>【レベル】
>レベルに示した倍率はおおまかな目安を示しており、具体的には数値で合意する必要がある。


### 保管期間

> **ToDo**

- [ ] 6ヶ月
- [ ] 1年
- [ ] 3年
- [ ] 5年
- [ ] 10年以上有期
- [ ] 永久保管



>【レベル】
>対象が複数あり、それぞれの保管期間が異なる場合は、それぞれの対象データについて決めること。
>
>【レベル0】
>保管期間の制約が短い場合は6ヶ月で代用する。


### 通常時レスポンス順守率

> **ToDo**

- [ ] 順守率を定めない
- [ ] 60%
- [ ] 80%
- [ ] 90%
- [ ] 95%
- [ ] 99%以上



>【レベル】
>具体的な目標値や約束値がある場合、各処理の順守率を規定する。
>レベルに示した順守率はおおまかな目安を示しており、具体的にはレスポンスと順守率について数値で合意する必要がある。


### ピーク時レスポンス順守率

> **ToDo**

- [ ] 順守率を定めない
- [ ] 60%
- [ ] 80%
- [ ] 90%
- [ ] 95%
- [ ] 99%以上



>【レベル】
>具体的な目標値や約束値がある場合、各処理の順守率を規定する。
>レベルに示した順守率はおおまかな目安を示しており、具体的にはレスポンスと順守率について数値で合意する必要がある。


### 通常時レスポンス順守度合い

> **ToDo**

- [ ] 順守度合いを定めない
- [ ] 所定の時間内に収まる
- [ ] 再実行の余裕が確保できる



>【レベル1】
>所定の時間には再実行は含まない。


### ピーク時レスポンス順守度合い

> **ToDo**

- [ ] 順守度合いを定めない
- [ ] 所定の時間内に収まる
- [ ] 再実行の余裕が確保できる



>【レベル1】
>所定の時間には再実行は含まない。


### CPU利用率

> **ToDo**

- [ ] 80%以上
- [ ] 50%以上80%未満
- [ ] 20%以上50%未満
- [ ] 20%未満



>【メトリクス】
>CPU利用率は単位時間に、実行中のプログラムがCPUを使用している割合を示している。単位時間をどの程度にするか、また、動作するプログラムの特性によって数値は大きく異なる。
>
>【レベル】
>レベルに示した利用率はおおまかな目安を示しており、具体的な数値で合意する必要がある。
>
>【運用コストへの影響】
>CPU利用率が大きい場合、少しの業務量増大で機器増設などの対策が必要になる。


### CPU搭載余裕有無

> **ToDo**

- [ ] 余裕無し
- [ ] 1スロットの空き有り
- [ ] 2スロットの空き有り
- [ ] 3スロットの空き有り
- [ ] 4スロット以上の空き有り



>【レベル】
>CPU搭載余裕がある機器は無い機器より高コストである。
>
>【運用コストへの影響】
>CPU搭載のための空きがない機器の場合、機器自体の増設が必要になる。


### メモリ利用率

> **ToDo**

- [ ] 80%以上
- [ ] 50%以上80%未満
- [ ] 20%以上50%未満
- [ ] 20%未満



>【メトリクス】
>メモリ利用率は単位時間に、実行中のプログラムがメモリを使用している割合を示している。単位時間をどの程度にするか、また、動作するプログラムの特性によって数値は大きく異なる。
>
>【レベル】
>レベルに示した利用率はおおまかな目安を示しており、具体的な数値で合意する必要がある。
>
>【運用コストへの影響】
>メモリ利用率が大きい場合、少しの業務量増大でメモリや機器の増設が必要になる。


### メモリ搭載余裕有無

> **ToDo**

- [ ] 余裕無し
- [ ] 1スロットの空き有り
- [ ] 2スロットの空き有り
- [ ] 3スロットの空き有り
- [ ] 4スロット以上の空き有り



>【レベル】
>メモリ搭載余裕がある機器は無い機器より高コストである。
>
>【運用コストへの影響】
>メモリ増設のための空きがない機器の場合、機器自体の増設が必要になる。



## 運用・保守性



### 運用時間（通常）

> **ToDo**

- [ ] 規定無し
- [ ] 定時内（9時～17時）
- [ ] 夜間のみ停止（9時～21時）
- [ ] 1時間程度の停止有り（9時～翌朝8時）
- [ ] 若干の停止有り（9時～翌朝8時55分）
- [ ] 24時間無停止



>【重複項目】
>A.1.1.1。運用時間（通常）は、システムの可用性の実現レベルを表す項目でもあるため、重複項目となっている。
>
>【メトリクス】
>運用時間は、オンライン/バッチを含みシステムが稼動している時間帯を指す。
>
>【レベル】
>（）内の時間は各レベルの一例を示したもので、レベル選定の条件とはしていない。規定無しは、固定のサービス時間が存在しないことを示し、基本的にシステムは停止していて、必要に応じてユーザがシステムを起動するようなケースを想定している（例：障害発生に備えた予備システム、開発・検証用システム等）。定時内や夜間のみ停止は、一般的な業務形態を想定したもので、業務が稼動する時間帯が異なるシステムにおいては、時間帯をスライドさせるなどの読替えが必要である。停止有りとは、システムを停止しなければならない時間帯ではなく、システムを停止できる可能性のある時間帯を指す。24時間無停止は、オンライン業務が稼動していない時間にバッチを稼動させる必要があり、システムを停止することができないようなケースも含まれる。


### 運用時間（特定日）

> **ToDo**

- [ ] 規定無し
- [ ] 定時内（9時～17時）
- [ ] 夜間のみ停止（9時～21時）
- [ ] 1時間程度の停止有り（9時～翌朝8時）
- [ ] 若干の停止有り（9時～翌朝8時55分）
- [ ] 24時間無停止



>【重複項目】
>A.1.1.2。運用時間（特定日）は、システムの可用性の実現レベルを表す項目でもあるため、重複項目となっている。
>
>【メトリクス】
>特定日とは、休日/祝祭日や月末月初など通常の運用スケジュールとは異なるスケジュールを定義している日のことを指す。特定日が複数存在する場合は、それぞれにおいてレベル値を整合する必要がある（例：「月～金はレベル2だが、土日はレベル0」、「通常はレベル5だが、毎月1日にリブートをするためその日はレベル3」など）。
>また、ユーザの休日だけでなく、ベンダの休日についても特定日として認識し、運用保守体制等を整合すること。


### 外部データの利用可否

> **ToDo**

- [ ] 全データの復旧に利用できる
- [ ] 一部のデータ復旧に利用できる
- [ ] 外部データは利用できない



>【メトリクス】
>外部データとは、当該システムの範囲外に存在するシステムの保有するデータを指す（開発対象のシステムと連携する既存システムなど）。外部データによりシステムのデータが復旧可能な場合、システムにおいてバックアップ設計を行う必要性が減るため、検討の優先度やレベルを下げて考えることができる。


### バックアップ利用範囲

> **ToDo**

- [ ] バックアップを取得しない
- [ ] 障害発生時のデータ損失防止
- [ ] ユーザエラーからの回復
- [ ] データの長期保存（アーカイブ）



>【レベル2】
>ユーザエラーからの回復の場合、システムとしては正常に完了してしまった処理を元に戻さなければならないため、複数世代のバックアップの管理や時間指定回復（Point in Time Recovery）等の機能が必要となる場合が考えられる。


### バックアップ自動化の範囲

> **ToDo**

- [ ] 全ステップを手動で行う
- [ ] 数ステップを手動で行う（テープ交換とバックアップ開始コマンドの入力）
- [ ] 1ステップのみ手動で行う（テープ交換のみ）
- [ ] 全ステップを自動で行う



>【メトリクス】
>バックアップ運用には、
>　・スケジュールに基づくジョブ起動
>　・バックアップ対象の選択
>　・バックアップ先メディアの選択（テープ交換）
>　・ファイル転送
>などといった作業ステップが存在する。別地保管を媒体搬送で行う場合の、テープ交換はここには含まない。
>
>【運用コストへの影響】
>バックアップ運用の自動化を実現するためには、ハードウェア・ソフトウェアに対する投資が必要となり導入コストは増大する。しかし、運用中におけるバックアップ作業をユーザが実施する必要がなくなるため、その分運用コストは減少すると考えられる。


### バックアップ取得間隔

> **ToDo**

- [ ] バックアップを取得しない
- [ ] システム構成の変更時など、任意のタイミング
- [ ] 月次で取得
- [ ] 週次で取得
- [ ] 日次で取得
- [ ] 同期バックアップ


### バックアップ保存期間

> **ToDo**

- [ ] バックアップを保存しない
- [ ] 1年未満
- [ ] 3年
- [ ] 5年
- [ ] 10年以上有限
- [ ] 永久保存



>【メトリクス】
>主に可用性の観点で実施されるバックアップの世代管理とは別に、ここではデータ保全という観点でバックアップデータの保存期間を検討する。


### 監視情報

> **ToDo**

- [ ] 監視を行わない
- [ ] 死活監視を行う
- [ ] エラー監視を行う
- [ ] エラー監視（トレース情報を含む）を行う
- [ ] リソース監視を行う
- [ ] パフォーマンス監視を行う



>【メトリクス】
>監視とは情報収集を行った結果に応じて適切な宛先に発報することを意味する。本項目は、監視対象としてどのような情報を発信するべきかを決定することを目的としている。また、監視情報の発報先については、「C.4.5.2 監視システムの有無」で確認すること。
>
>【レベル】
>死活監視とは、対象のステータスがオンラインの状態にあるかオフラインの状態にあるかを判断する監視のこと。
>
>エラー監視とは、対象が出力するログ等にエラー出力が含まれているかどうかを判断する監視のこと。トレース情報を含む場合は、どのモジュールでエラーが発生しているのか詳細についても判断することができる。
>
>リソース監視とは、対象が出力するログや別途収集するパフォーマンス情報に基づいてCPUやメモリ、ディスク、ネットワーク帯域といったリソースの使用状況を判断する監視のこと。
>
>パフォーマンス監視とは、対象が出力するログや別途収集するパフォーマンス情報に基づいて、業務アプリケーションやディスク I/O、ネットワーク転送等の応答時間やスループットについて判断する監視のこと。
>
>【運用コストへの影響】
>エラー監視やリソース監視、パフォーマンス監視を行うことによって、障害原因の追求が容易となったり、障害を未然に防止できるなど、システムの品質を維持するための運用コストが下がる。


### 監視間隔

> **ToDo**

- [ ] 監視を行わない
- [ ] 不定期監視（手動監視）
- [ ] 定期監視（1日間隔）
- [ ] 定期監視（数時間間隔）
- [ ] リアルタイム監視（分間隔）
- [ ] リアルタイム監視（秒間隔）


### 計画停止の有無

> **ToDo**

- [ ] 計画停止有り（運用スケジュールの変更可）
- [ ] 計画停止有り（運用スケジュールの変更不可）
- [ ] 計画停止無し



>【重複項目】
>A.1.1.3。計画停止の有無は、システムの可用性の実現レベルを表す項目でもあるため、重複項目となっている。
>
>【運用コストへの影響】
>計画停止有りの場合、事前のバックアップや、システム構成に応じた手順準備など、運用時のコストがかさむ。


### システム運用作業自動化の範囲

> **ToDo**

- [ ] システム運用作業は全て手動で実施する
- [ ] 一部のシステム運用作業を自動で実行する
- [ ] 全てのシステム運用作業を自動で実行する



>【メトリクス】
>システム運用作業とは、システム運用に伴うシステム基盤を維持管理するための作業を指し、点検作業やパッチ適用等のアップデート作業、領域拡張、デフラグ、ログローテート等を想定している。障害対応や復旧作業などは含まない。
>
>【運用コストへの影響】
>システム基盤のシステム運用作業を自動化するためには、特別な運用管理ツールを導入したり、さまざまな作り込みを実施する必要がある。そのため導入コストは増大するが、ユーザが実施すべきシステム運用作業が簡略化あるいはなくなると考えられるので、運用コストは減少する。


### 開発環境の設置有無

> **ToDo**

- [ ] システムの開発環境を設置しない
- [ ] 運用環境の一部に限定した開発環境を設置する
- [ ] 運用環境と同一の開発環境を設置する



>【メトリクス】
>開発環境とは、本番環境とは別に開発専用に使用することのできる機材一式のことを指す。本番移行後に本番環境として利用される開発フェーズの環境は、本項目に含めない。
>
>【レベル】
>開発フェーズでは開発環境として使用していたが、本番移行後は本番環境となる環境については、レベル0のシステムの開発環境を設置しないを選択する。


### テスト環境の設置有無

> **ToDo**

- [ ] システムの試験環境を設置しない
- [ ] システムの開発環境と併用する
- [ ] 専用のテスト環境を設置する



>【メトリクス】
>テスト環境とは、本番環境とは別に試験専用に使用することのできる機材一式のことを指す。本番移行後に本番環境として利用される試験フェーズの環境は、本項目に含めない。
>
>【レベル】
>試験フェーズでは試験環境として使用していたが、本番移行後は本番環境となる環境については、レベル0のシステムの試験環境を設置しないを選択する。


### 手順書準備レベル

> **ToDo**

- [ ] 各製品標準の手順書を利用する
- [ ] システムの通常運用の手順書を提供する
- [ ] システムの通常運用とシステム運用の手順書を提供する
- [ ] ユーザのシステム運用ルールに基づくカスタマイズされた手順書を提供する



>【レベル】
>通常運用の手順書には、システム基盤に対する通常時の運用（起動・停止等）にかかわる操作や機能についての説明が記載される。システム運用の手順書には、システム基盤に対するシステム運用作業（部品交換やデータ復旧手順等）にかかわる操作や機能についての説明が記載される。
>障害発生時の一次対応に関する記述（系切り替え作業やログ収集作業等）は通常運用手順書に含まれる。バックアップからの復旧作業については保守手順書に含まれるものとする。
>
>【運用コストへの影響】
>ユーザの運用に合わせたカスタマイズされた手順書は、作成するためにコストがかかるため導入コストが増大するが、ユーザが運用時に手順を調査する負担が減少するため運用コストは減少する。


### リモート監視地点

> **ToDo**

- [ ] リモート監視を行わない
- [ ] 構内LANを介してリモート監視を行う
- [ ] 遠隔地でリモート監視を行う



>【レベル】
>監視の内容については、通常運用の運用監視の項目にて確認する必要がある。
>
>【運用コストへの影響】
>リモート監視を実装するためには、特別なハードウェア・ソフトウェアを導入する必要があり導入コストが増大する。しかし、運用状況の確認のために管理者がわざわざサーバの設置場所まで移動する必要がなくなるため、運用コストは減少する。


### リモート操作の範囲

> **ToDo**

- [ ] リモート操作を行わない
- [ ] 定型処理のみリモート操作を行う
- [ ] 任意のリモート操作を行う



>【メトリクス】
>リモート監視地点から実施できる操作の範囲を検討する。
>
>【レベル】
>定型処理のみリモート操作を実現するためのソフトウェアは安価であったり、任意のリモート操作を認める場合はセキュリティやその他の面での検討項目が増えることを考慮し、定型処理よりも任意のリモート操作を行う方のレベルを高く設定している。
>
>【運用コストへの影響】
>リモート操作を実装するためには、特別なハードウェア・ソフトウェアを導入する必要があり導入コストが増大する。しかし、メンテナンス操作のために管理者がわざわざサーバの設置場所まで移動する必要がなくなるため、運用コストは減少する。


### 外部システムとの接続有無

> **ToDo**

- [ ] 外部システムと接続しない
- [ ] 社内の外部システムと接続する
- [ ] 社外の外部システムと接続する



>【メトリクス】
>接続する場合には、そのインターフェースについて確認すること。


### 保守契約（ハードウェア）の範囲

> **ToDo**

- [ ] 保守契約を行わない
- [ ] ベンダの自社製品（ハードウェア）に対してのみ保守契約を行う
- [ ] マルチベンダのサポート契約を行う（一部対象外を許容）
- [ ] マルチベンダのサポート契約を行う（システムを構成する全製品を対象）



>【レベル】
>ベンダの自社製品（ハードウェア）に対してのみサポート契約とは、システムを構成する製品個別の提供ベンダと、当該製品に対するサポート契約を行うことを意味しており、当該製品に対してのみサポートサービスが提供される契約形態のことである。
>
>マルチベンダのサポート契約とは、システム全体に対するサポートサービスを提供するベンダと契約を行うことを意味しており、複数のベンダの製品から構成されるシステムに対してワンストップのサポート窓口が提供される契約形態のことである。
>
>【運用コストへの影響】
>サポート契約を行うと運用コストが増大するように感じられるが、問題が発生した際に必要となる費用が膨大となるため、サポート契約を行ったほうが結果として運用コストは小さくなる場合がある。


### 保守契約（ソフトウェア）の範囲

> **ToDo**

- [ ] 保守契約を行わない
- [ ] ベンダの自社製品（ソフトウェア）に対してのみ保守契約を行う
- [ ] マルチベンダのサポート契約を行う（一部対象外を許容）
- [ ] マルチベンダのサポート契約を行う（システムを構成する全製品を対象）



>【レベル】
>ベンダの自社製品（ソフトウェア）に対してのみサポート契約とは、システムを構成する製品個別の提供ベンダと、当該製品に対するサポート契約を行うことを意味しており、当該製品に対してのみサポートサービスが提供される契約形態のことである。
>
>マルチベンダのサポート契約とは、システム全体に対するサポートサービスを提供するベンダと契約を行うことを意味しており、複数のベンダの製品から構成されるシステムに対してワンストップのサポート窓口が提供される契約形態のことである。
>
>【運用コストへの影響】
>サポート契約を行うと運用コストが増大するように感じられるが、問題が発生した際に必要となる費用が膨大となるため、サポート契約を行ったほうが結果として運用コストは小さくなる場合がある。


### ライフサイクル期間

> **ToDo**

- [ ] 3年
- [ ] 5年
- [ ] 7年
- [ ] 10年以上



>【メトリクス】
>ここでのライフサイクルとは、次回のシステム更改までの期間と規定している。製品の保守可能期間よりも長い期間のライフサイクルとなる場合は、保守延長や保守可能バージョンへのアップ等の対応が必要となる。


### 内部統制対応の実施有無

> **ToDo**

- [ ] 内部統制対応について規定しない
- [ ] 既存の社内規定に従って、内部統制対応を実施する
- [ ] 新規に規定を制定し、内部統制対応を実施する



>【メトリクス】
>ここでは内部統制対応の実施有無について確認する。内部統制対応の具体的な対応方法（オペレーションで実施するか、システムへの機能実装で実現するか等）については、有無の確認後に具体化して確認する。


### サービスデスクの設置有無

> **ToDo**

- [ ] サービスデスクの設置について規定しない
- [ ] 既存のサービスデスクを利用する
- [ ] 新規にサービスデスクを設置する



>【メトリクス】
>ここでは、ユーザとベンダ間におけるサービスデスクの設置の有無について確認する。サービスデスク機能の具体的な実現方法については、有無の確認後に具体化して確認する。



## 移行性



### システム移行期間

> **ToDo**

- [ ] システム移行無し
- [ ] 3ヶ月未満
- [ ] 半年未満
- [ ] 1年未満
- [ ] 2年未満
- [ ] 2年以上




### システム停止可能日時

> **ToDo**

- [ ] 制約無し（必要な期間の停止が可能）
- [ ] 5日以上
- [ ] 5日未満
- [ ] 1日（計画停止日を利用）
- [ ] 利用の少ない時間帯（夜間など）
- [ ] 移行のためのシステム停止不可



>【メトリクス】
>システムによっては、システム停止可能な日や時間帯が連続して確保できない場合がある。（例えば、この日は1日、次の日は夜間のみ、その次の日は計画停止日で1日、などの場合。）
>その場合には、システム停止可能日とその時間帯を、それぞれ確認すること。
>
>【レベル】
>レベル0はシステムの制約によらず、移行に必要な期間のシステム停止が可能なことを示す。レベル1以上は、システム停止に関わる（業務などの）制約が存在する上での、システム停止可能日時を示す。レベルが高くなるほど、移行によるシステム停止可能な日や時間帯など、移行計画に影響範囲が大きい制約が存在することを示している。


### 並行稼働の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り



>【レベル1】
>並行稼働有りの場合には、その期間、場所等を規定すること。関係項目にF.4.2.3、F.4.4.3がある。


### 拠点展開ステップ数

> **ToDo**

- [ ] 単一拠点のため規定無し
- [ ] 一斉展開
- [ ] 5段階未満
- [ ] 10段階未満
- [ ] 20段階未満
- [ ] 20段階以上



>【レベル】
>拠点展開時のリスクによっては難易度が逆転し、一斉展開の難易度が高くなる場合もある。対象システムについて、拠点毎に展開時のリスクを考慮して拠点展開ステップ数を判断すること。


### 業務展開ステップ数

> **ToDo**

- [ ] 単一業務のため規定無し
- [ ] 全業務一斉切り替え
- [ ] 4段階未満
- [ ] 6段階未満
- [ ] 10段階未満
- [ ] 10段階以上



>【レベル】
>業務展開時のリスクによっては難易度が逆転し、全業務一斉切り替えの難易度が高くなる場合もある。対象システムについて、業務毎に展開時のリスクを考慮して業務展開ステップ数を判断すること。


### 設備・機器の移行内容

> **ToDo**

- [ ] 移行対象無し
- [ ] 移行対象設備・機器のハードウェアを入れ替える
- [ ] 移行対象設備・機器のハードウェア、OS、ミドルウェアを入れ替える
- [ ] 移行対象設備・機器のシステム全部を入れ替える
- [ ] 移行対象設備・機器のシステム全部を入れ替えて、さらに統合化する



>【レベル】
>移行対象設備・機器が複数あり、移行内容が異なる場合には、それぞれ合意すること。


### 移行データ量

> **ToDo**

- [ ] 移行対象無し
- [ ] 1TB未満
- [ ] 1PB未満
- [ ] 1PB以上


### データ移行タイプ

> **ToDo**

- [ ] 移行対象無し
- [ ] 現行から移行できかつ形式が同一
- [ ] 現行から移行できるが形式が異なる
- [ ] 現行から移行できるがデータ加工（集計や名寄せ処理等）が伴う
- [ ] 現行から移行できずデータ入力を伴う



>【メトリクス】
>データ移行タイプは、ツールで簡易に移行ができるデータ移行なのか、移行データ整備をしなければならないのか判断し、移行データ整備をする場合はその難易度を判断する。
>
>【レベル】
>データ移行タイプは通常複数存在するため、最終的には、カラム単位でデータ移行タイプを決定することになる。
>上流工程においては、特に手間がかかるデータ移行タイプが存在するかどうかを見極めることが重要である。



## セキュリティ



### 順守すべき社内規程、ルール、法令、ガイドライン等の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り



>【メトリクス】
>規程、法令、ガイドライン等を確認し、それらに従い、セキュリティに関する非機能要求項目のレベルを決定する必要がある。


### リスク分析範囲

> **ToDo**

- [ ] 分析なし
- [ ] 重要度が高い資産を扱う範囲、あるいは、外接部分
- [ ] 開発範囲



>【レベル1】
>外接部分とは、インターネットへの接続部分や、外部へ情報を持ち出す際に用いる媒体等を接続する部分、また、外部システムとデータのやりとりを行う部分等を意味する。
>なお、以降のレベルにおいても同様の意味で用いている。


### ネットワーク診断実施の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り



>【メトリクス】
>ネットワーク診断は、システムに対する広義の診断をあらわしている。ネットワーク診断には、目視による設定の確認や、疑似攻撃を実施することにより脆弱性を発見する診断（ペネトレーションテスト）等がある。


### Web診断実施の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り



>【メトリクス】
>Web診断とは、Webサイトに対して行うWebサーバやWebアプリケーションに対するセキュリティ診断のことを言う。


### 管理権限を持つ主体の認証

> **ToDo**

- [ ] 実施しない
- [ ] 1回
- [ ] 複数回の認証
- [ ] 複数回、異なる方式による認証



>【メトリクス】
>管理権限を持つ主体とは、システムの管理者や業務上の管理者を指す。


### システム上の対策における操作制限度

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 必要最小限のプログラムの実行、コマンドの操作、ファイルへのアクセスのみを許可



>【メトリクス】
>ソフトウェアのインストール制限や、利用制限等、ソフトウェアによる対策を示す。


### 伝送データの暗号化の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 認証情報のみ暗号化
- [ ] 重要情報を暗号化



>【レベル1】
>認証情報のみ暗号化とは、システムで重要情報を取り扱うか否かに関わらず、パスワード等の認証情報のみ暗号化することを意味する。


### 蓄積データの暗号化の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 認証情報のみ暗号化
- [ ] 重要情報を暗号化



>【レベル1】
>認証情報のみ暗号化とは、システムで重要情報を取り扱うか否かに関わらず、パスワード等の認証情報のみ暗号化することを意味する。


### ログの取得

> **ToDo**

- [ ] 実施しない
- [ ] 実施する



>【メトリクス】
>取得対象のログは、不正な操作等を検出するための以下のようなものを意味している。
>・ログイン/ログアウト履歴（成功/失敗）
>・操作ログ
>等


### ログ保管期間

> **ToDo**

- [ ] 6ヶ月
- [ ] 1年
- [ ] 3年
- [ ] 5年
- [ ] 10年以上有期
- [ ] 永久保管


### 不正監視対象（装置）

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 重要度が高い資産を扱う範囲、あるいは、外接部分
- [ ] システム全体



>【メトリクス】
>不正監視対象（装置）とは、サーバ、ストレージ等への不正アクセス等の監視のために、ログを取得する範囲を確認するメトリクス。


### 不正監視対象（ネットワーク）

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 重要度が高い資産を扱う範囲、あるいは、外接部分
- [ ] システム全体



>【メトリクス】
>不正監視対象（ネットワーク）とは、ネットワーク上の不正なパケット等を監視するためのログの取得範囲を確認するメトリクス。


### 不正監視対象（侵入者・不正操作等）

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 重要度が高い資産を扱う範囲、あるいは、外接部分
- [ ] システム全体



>【メトリクス】
>不正監視対象（侵入者・不正操作等）とは、不正な侵入者等を監視するために設置する監視カメラ等による監視の範囲を意味する。


### 通信制御

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り



>【レベル1】
>通信制御を実現する際には、ファイアウォール等の導入を検討する必要がある。


### 不正通信の検知範囲

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 重要度が高い資産を扱う範囲、あるいは、外接部分
- [ ] システム全体



>【メトリクス】
>検知範囲の設定に応じて、IDS等の導入を検討する必要がある。


### ネットワークの輻輳対策

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り


### マルウェア対策実施範囲

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 重要度が高い資産を扱う範囲、あるいは、外接部分
- [ ] システム全体


### セキュアコーディング、Webサーバの設定等による対策の強化

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 対策の強化



>【メトリクス】
>Webシステムが攻撃される事例が増加しており、Webシステムを構築する際には、セキュアコーディング、Webサーバの設定等による対策の実施を検討する必要がある。また、実施した結果の有効性を確認するための専門家のレビューやソースコード診断、ツールによるチェック等についても検討する必要がある。


### WAFの導入の有無

> **ToDo**

- [ ] 無し
- [ ] 有り



>【メトリクス】
>WAFとは、Web Application Firewallのことである。



## システム環境



### 構築時の制約条件

> **ToDo**

- [ ] 制約無し
- [ ] 制約有り(重要な制約のみ適用)
- [ ] 制約有り(全ての制約を適用)



>【メトリクス】
>システムを開発する際に、機密情報や個人情報等を取り扱う場合がある。これらの情報が漏洩するリスクを軽減するために、プロジェクトでは、情報利用者の制限、入退室管理の実施、取り扱い情報の暗号化等の対策が施された開発環境を整備する必要が生じる。
>また運用予定地での構築が出来ず、別地にステージング環境を設けて構築作業を行った上で運用予定地に搬入しなければならない場合や、逆に運用予定地でなければ構築作業が出来ない場合なども制約条件となる。


### 運用時の制約条件

> **ToDo**

- [ ] 制約無し
- [ ] 制約有り(重要な制約のみ適用)
- [ ] 制約有り(全ての制約を適用)


### ユーザ数

> **ToDo**

- [ ] 特定ユーザのみ
- [ ] 上限が決まっている
- [ ] 不特定多数のユーザが利用



>【重複項目】
>B.1.1.1。ユーザ数は性能・拡張性を決めるための前提となる項目であると共にシステム環境を規定する項目でもあるため、性能・拡張性とシステム環境・エコロジーの両方に含まれている。
>
>【レベル】
>前提となる数値が決められない場合は、類似システムなどを参考に仮の値でも良いので決めておくことが必要。


### クライアント数

> **ToDo**

- [ ] 特定クライアントのみ
- [ ] 上限が決まっている
- [ ] 不特定多数のクライアントが利用


### 拠点数

> **ToDo**

- [ ] 単一拠点
- [ ] 複数拠点



>【レベル1】
>拠点数を合意した場合は具体的な値を設定すること。


### 地域的広がり

> **ToDo**

- [ ] 拠点内
- [ ] 同一都市内
- [ ] 同一都道府県内
- [ ] 同一地方
- [ ] 国内
- [ ] 海外



>【レベル】
>レベル5になると、多言語対応などの考慮も必要となる。
>また、国内であっても範囲が広がるにつれて、ネットワークや物流、サポートなどの面で対応が必要となる。


### 特定製品の採用有無

> **ToDo**

- [ ] 特定製品の指定がない
- [ ] 一部に特定製品の指定がある
- [ ] サポートが困難な製品の指定がある


### 規格取得の有無

> **ToDo**

- [ ] 規格取得の必要無し
- [ ] UL60950相当取得


### 規格取得の有無

> **ToDo**

- [ ] 規格取得の必要無し
- [ ] RoHS指令相当取得


### 耐震震度

> **ToDo**

- [ ] 対策不要
- [ ] 震度4相当（50ガル）
- [ ] 震度5弱相当（100ガル）
- [ ] 震度6弱相当（250ガル）
- [ ] 震度6強相当（500ガル）
- [ ] 震度7相当（1000ガル）



>【メトリクス】
>設置環境での実効的な震度は、屋外の振動がそのまま伝わる建屋の場合は外部の震度と設置環境の震度はほぼ一致すると考えられるので、外部震度からレベルを設定すればよい。ただし、建屋の免震設備などにより、設置環境での最大震度を低く保証できる場合にはその震度を実効的な震度としてレベル設定が可能と考えられる（ユーザからの特段の要請を受けて、より高いレベルで設定する場合も有り）。なお、一定の震度以上では周辺のシステム利用者がシステムを利用できる環境に無いなどで、サービスの継続が不要となる場合は、その震度からレベル設定することも考えられる。いずれに於いても建屋の耐震震度を超える水準での設定には無理がある。
>
>【レベル0】
>地震発生によるサービス停止などのリスクを受け入れる心積もりが別途必要となる。


### 設置スペース制限(マシンルーム)

> **ToDo**

- [ ] スペースに関する制限無し
- [ ] フロア設置用機材を用いて構成
- [ ] ラックマウント用機材を用いて構成



>【メトリクス】
>具体的な面積と高さも併せて確認する。また、スペース形状や場所による耐荷重の差異にも留意すること。


### 設置スペース制限(事務所設置)

> **ToDo**

- [ ] スペースに関する制限無し
- [ ] 専用のスペースを割当て可能
- [ ] 人と混在するスペースに設置必要



>【メトリクス】
>具体的な面積と高さも併せて確認する。また、スペース形状や場所による耐荷重の差異にも留意すること。
>
>【レベル】
>設置スペース制限は前提条件として既に規定されていると捉え、その要求に対してシステムを設置する場合の難易度をレベルとしている。スペース確保の視点での難易度ではないことに注意。


